"Todos os habitantes do país deveriam saber
programar um computador...
porque essa atividade nos ensina a pensar", Steve Jobs
- O que você quer ser quando crescer?
- Uma astronauta.
- Eu quero ser designer de moda.
- Jogador de basquete.
- Eu quero ser ator.
- Médica.
- Um professor.
- Chef de cozinha.
Uma artista.
- O que você quer ser quando crescer?
- Uma sereia!
- Você sabe o que é um programador de computador?
- Não.
- Eu acho que é algo que tem código, e decodifica um mistério.
- Eu acho que eles...
- O quê?
- Programador de computador?
Hoje, praticamente tudo envolve alguma forma de programação.
Então o que é programação?
Basicamente, é explicar a um computador o que você quer que ele faça.
- Quando você está programando, você está ensinando...
a um computador, talvez a coisa mais estúpida do universo.
- A programação é uma das únicas coisas...
do mundo que você pode fazer,
simplesmente se sentando e fazendo alguma coisa...
completamente nova a partir do zero.
- Não é nada diferente de tocar um instrumento...
ou praticar um esporte. No começo é intimidador,
mas você pega o jeito.
- Programação é algo que pode ser aprendido
e eu sei que pode ser intimidador...
e muitas coisas são intimidadoras, o que não é?
- Muitas das programações feitas...
são muito simples. É mais um
processo de resolver problemas do que...
criar algoritmos complicados, como as pessoas acham.
- Bem, se é tão simples...
por que não tem mais gente programando?
Nos próximos 10 anos haverá...
1,4 milhão de vagas de trabalho em ciência da computação,
e só 400 mil graduados se qualificam para elas.
Ou seja, falta 1 milhão de pessoas!
Então, como você pode começar?
Eu era louco por mapas quando era criança,
cidades especificamente, então aprendi a programar.
Eu tinha uma meta muito clara.
Eu queria ver um mapa da cidade na minha tela...
e brincar com ele. Colocar coisas no mapa,
movê-las e ver o que estava acontecendo na cidade.
Eu queria ver como ela funcionava, vivia, respirava.
- No começo, a melhor coisa era...
usar software para decidir
quando as aulas na minha escola aconteceriam.
E isso me permitia decidir quais meninas
estariam na minha classe.
O primeiro programa que eu escrevi perguntava:
"Qual é sua cor favorita?" ou "Quantos anos você tem?"
A primeira coisa que aprendi foi como fazer
um círculo verde e um quadrado vermelho aparecer na tela.
A primeira vez que eu consegui fazer algo dizer "Olá, mundo!"
no computador foi surpreendente.
Quando eu finalmente aprendi um pouco de programação,
aquela parede branca se mostrou cheia de portas.
E, finalmente, você começa a abrir
as portas para que a luz entre.
E, para mim, um programa acabado é como uma
estrutura cheia de luz, com todos os cantos iluminados.
E você entende a estrutura. É uma sensação muito agradável
concluir uma programação.
Levei algum tempo para perceber que criar
coisas com as mãos, ou...
programar, criar programas, é apenas uma maneira diferente de
expressar a criatividade. Eu acho que agora...
há uma cultura de criação muito pronunciada.
As pessoas fazem seus próprios lenços e chapéus,
as pessoas escrevem seus próprios aplicativos.
- Agora somos limitados somente pela nossa imaginação.
Temos que definir que tipo de ideias, que tipo de entendimento
é possível construir em um computador...
para fazer essas coisas que
antes eram impossíveis.
Todas as grandes coisas são criadas em equipes
quando você...
colabora com outras pessoas inteligentes.
- Você testa suas ideias, um estimula o outro...
é isso o que nos torna bem-sucedidos.
Não é um flash de genialidade de alguém que...
programa 24 horas por dia durante 3 semanas.
A mágica acontece quando estamos todos em sintonia...
colaborando e construindo algo juntos.
- Existe uma demanda muito maior por engenheiros e...
pessoas que sabem escrever códigos no mundo hoje
do que profissionais disponíveis. Então vivemos
essas vidas encantadas. Para obter as melhores pessoas,
tentamos tornar o escritório o melhor ambiente possível.
Temos um chef fantástico.
Comida de graça.
Café da manhã, almoço e jantar.
Lavandaria gratuita.
Lanches.
Até mesmo lugares para jogar,
video games e patinetes.
Temos esse tipo de coisa no escritório.
Lugares onde as pessoas podem...
jogar, relaxar, pensar, ouvir música,
ou criar.
Consultei o Escritório de Estatísticas do
Trabalho dos Estados Unidos (BLS) e...
cerca de um terço da pizza são coisas que você esperaria.
Eles trabalham para o governo,
trabalham em empregos típicos de tecnologia,
mas o resto resto da pizza...
a maior parte da pizza,
é dividida em minúsculas fatias...
com todos os setores imagináveis. Então vemos que
a computação está em toda parte!
Você quer trabalhar no setor de agricultura? No mundo do
entretenimento? Ou no setor de produção?
A computação está em toda parte.
Aqui estamos nós, em 2013.
E todos dependemos de tecnologia para nos comunicarmos,
para usar o banco, acessar informações.
E nenhum de nós sabe ler e escrever código.
O que mais, pessoal? Quem sabe o que
podemos mudar com nosso programa?
O que mais podemos fazer?
O que eu percebi em meus alunos ao usar o Scratch e
programação na sala de aula
é que eles estão dispostos a enfrentar os problemas.
Essa atividade desenvolve o pensamento crítico.
Capacita para a resolução de problemas.
Algo que eles podem aplicar à matemática em sala de aula.
Ou suas habilidades de leitura. Integramos ciência à
programação e vi minha pontuação
aumentar em 30%.
- Quando eu estudava, participava de um grupo extracurricular e...
quando as pessoas descobriram, eles riram de mim.
Não acreditavam no que eu sabia ou podia fazer.
Eu não me importava, eu gostava.
Eu estava aprendendo, e meus amigos trabalhavam.
É importante para as crianças. Deveria ser obrigatório.
Para ser um cidadão deste planeta...
saber ler e escrever códigos.
Eu só acho que você tem que começar pequeno.
Um dos maiores equívocos sobre ciência da computação e...
programação é que você precisa aprender esse...
grande volume de informações
antes que você possa fazer qualquer coisa.
- Não é preciso ser um gênio para programar, basta ser determinado.
- Adição, subtração, é isso.
- Você precisa conhecer a tabuada.
- Não precisa ser um gênio para programar.
Precisa ser um gênio para ler, para fazer matemática?
Não.
Se alguém tivesse me falado que software
diz respeito à humanidade. Que é algo para ajudar...
as pessoas com tecnologia de computador,
teria mudado minha visão muito antes.
Não importa se você está tentando ganhar dinheiro
ou apenas quer mudar o mundo, a programação é
uma habilidade que deve ser aprendida para alcançar seus objetivos.
- Para ser capaz de ter uma ideia e,
vê-la em suas mãos e, depois, pressionar um botão e
vê-la nas mãos de milhões de pessoas.
Acho que somos a primeira geração do mundo que
realmente teve esse tipo de experiência.
Os programadores de amanhã são os magos do futuro.
- Vai parecer que você tem superpoderes em comparação aos outros.
- Eu acho incrível.
- É o que temos de mais próximo dos superpoderes.
- Grandes programadores são as estrelas do rock de hoje.
É isso.
Para começar a aprender um superpoder
acesse a Code.org.